## RSA 密钥生成

1. 选取大素数p和q, p和q大小应拉开差距. (若n取1024位, p和q可以分别取516和508位.)
2. (*可选*) 检查(p-1)和(q-1)最大公因子是否较大, 最佳为2
3. 计算 $n=p\times q$, 其欧拉函数值为$\phi(n)=(p-1)(q-1)$
4. 选取e, 满足 $gcd(\phi(n),\ e)=1$
5. 计算d, 满足 $d\times e\equiv q \pmod{\phi(n)}$
6. 得到公钥为: $(n,\ e)$, 私钥: $d$

还有另一种先选取d的方式, 该方法保证了d的大小合适:
1. 先取安全素数d, 满足 $d>p$, $d>q$, 靠近 $\phi(n)$, 并且 $gcd(d,\ \phi(n))=1$. 
2. 计算e, 满足 $gcd(e,\ d)=1$, 并检验e是否过小.

***

## RSA参数的选择

> **以下内容是网上内容的大杂烩, 还没有系统整理**

## RSA 安全参数选择

[rsa安全参数填充](https://www.jianshu.com/u/1853a7a78d48)


> 安全性方面需注意参数的选取：（建议参考：《应用密码学》2017版 P156-P157）

1. 不同的用户不能用相同的模数 n，即一个模数只能一个人用. 并且不要一个N生成多组密钥
	> 防止[[RSA-攻击/RSA-共模攻击与密钥泄露#共模攻击|共模攻击]], 即**杜绝可能同一模数的多对密钥加密同一信息的情况**。

1. p 和 q 的差值要大，一般相差几个 bit ,比如：n 为 1024 bit 时，p 取 508 bit ，q 取 516 bit，如果 n 为 2048 bit，p q 就相差 12 bit 吧

1. p-1 和 q-1 都应有大的素因子，就是说 一般这样选择两个大素数（即先选择素数 p1 与 p2，使得 p=2p1+1 与 q=2q1+1 也是素数），要选择这样的 p 和 q 才好o
- *为什么需要安全素数*?
因为如果 p-1 和 q-1 有较大的公因子g, 由[[RSA实验报告#1.2.2 等效模数|1.2.2]]中等效d原理:$d*e\equiv 1\ (mod\ \frac{(p-1)*(q-1)}{g})$, 会存在相对很小的等效密钥d, 其可能被快速枚举出来. 
另外, 取安全素数也增加了分解N的难度, 因为N不会存在很多整数因子.

3. 私钥 d 的选择，一般要求私钥`d>=n**0.25`. 提防维纳wienner攻击（level3）

1. 更换密钥，如果私钥 d 泄露，再在模 n 的情况下重新计算一对密钥是不佳的选择，应该必须换新的公钥 n. 		
	> 原理可见：[[RSA-攻击/RSA-共模攻击与密钥泄露#密钥泄露]], 应用于大作业level2.py
1. 公钥 e 不可以太小 (指不能是1,2) ，否则不安全，一般根据 PKCS#1 的建议，可以选择`3 或 65537(=2**16+1)`，选择 e=3 时，如果遵循 PKCS#1 v2.1 描述的填充方法(OAEP)，目前仍是安全的

7. 如果 n 是模数，k 为任意正整数，m 是明文，那么 `e!=log(kn+m)`（以 m 为底），否则密文和明文是一样的字符串，算法中最好自动检测明文等于密文时，提示更换密钥对或p q

1. e 的选择应该使其在 mod(q(n)) 的阶最大。即存在 i ,使得 `e**i ==== 1mod(q(n)),i>=q(n)/2 `这样可以有效抵抗破解，其中，“\=\=\=\=” 表示同余。 
*这个没太看懂*。

9. p-1 和 q-1 的最大公因子要小，最好是 2 ，或足够 小

#### 注：
最好先选择 d（秘钥） ，再算出 e（公钥），选一个大于 p、q，而小于q(n)并较靠近q(n) ,并满足 (d,q(n))=1（最大公因子）的强素数 d ，之后计算 e，

如果 e 不是很小，也不很大，同时 e!=log(kn+m)（以 m 为底），则 e 为所求，否则重新计算 d，然后再计算 e

<br>

## 简单来说，顺序是这样的：

1. 选择 p=1018 bit  q=1030 bit  左右的大素数

2. 大素数 p q 是安全素数 (即 p1 是素数，2p1+1 也是素数，而 p=2p1+1)

3. q(n) 是 n 的欧拉数，q(q(n))>=q(n)/2  (条件2满足，这个一定满足，可不看)

4. `(p-1,q-1)==2` 或 足够小 ，其中 (a,b) 表示 a 和 b 的最大公因子 (条件2满足，这个一定满足，可不看)

5. 选一个强素数 d 大于 p q 小于 q(n) 并较接近 q(n) ,且 d,q(n) 互素，在计算 e  

（其中，若 d 为安全素数，大于 p q ，则 d,q(n) 肯定互素）

#### 注：
*e 最好在 16 bit 左右，不大也不小就行*
`d>n**0.25`  (必须)（条件5满足，这个一定满足，可不看）
 强素数：即安全素数
 另外，当明文等于密文时，程序应有提示


  
	
> 参考：

> [超重点 RSA 参数选择](http://www.waveshare.net/study/article-700-1.html)  
> [RSA算法参数选择](https://wenku.baidu.com/view/a740354e7e21af45b307a828.html)  
> [RSA算法中几种可能泄密的参数选择](https://wenku.baidu.com/view/1743d7a6284ac850ad024289.html)  
> [RSA 填充方法 看第二个回答](https://zhidao.baidu.com/question/148000608.html)  

> [RSA 填充方法](https://zhidao.baidu.com/question/1303282736275569219.html)  
> [PKCS1Padding](https://blog.csdn.net/jinhill/article/details/6607859)  
> [强素数生成方法](https://wenku.baidu.com/view/ac764f573c1ec5da50e27078.html?re=view)

# 公钥指数e
*e通常建议值是：3、17、65537*
1. 65537= 2^16+1, 3= 2+ 1， 17= 2^4+ 1 二进制数中都只有两个1，用平方乘算法算得很快（性能好）。若e是随机选取的，那么模乘可能需要1000次（假设n为1024bit）
2. 选取65537和3、17的安全性并没有明显区别。公钥小，可以节省公钥加密的时间。（相应的私钥就较大，运算慢。）这样一是礼貌，而是加密次数其实大于解密次数，节省总体时间成本。


## *3 思考：RSA参数选择与安全性优化*

### 3.1 RSA参数选择

##### 3.1.1 模数不能共用
- 模数N不能多人使用
假想一种情景: A需要同时想B和C群发某个消息, 他找到了B和C公布的公钥e1和e2, 并用这两个公钥分别加密消息msg, 并将密文发送给B和C. 此时如果B和C使用的是同一个N, 那么存在共模攻击, 使得hacker可以根据两个密文破解msg内容.
> 共模攻击原理见[[RSA实验报告#4.1.1 实验原理|4.1.1]]
- 尽量不要用同一模数生成多组密钥
因为如果模N的一个密钥d泄露后, 能根据其他该N生成的公钥e', 求得其对应密钥d'.因此会导致所有基于该N的加密都不再安全.
> 详细原理见[[RSA实验报告#4.2.1 实验原理|4.1.2]]

##### 3.1.2 p和q差值不能太小
**p和q差值过小时, 可以通过"费马算法"线性时间破解.** 因此, 本作业主体函数实现时, 为了获得1024bit的N, 分别取p和q位数为516bit和508bit
- 费马算法原理:
    假设p和q相差较小. 由等式: $$N\ =\ p*q\ =\ (\frac{p+q}{2})^{2}-(\frac{p-q}{2})^{2}$$  知,可以尝试不断循环尝试寻找关于N的两个平方数. 即, 让$(\frac{p+q}{2})^{2}$从$\sqrt(N)$开始递增, 直到 $(a^{2}-N)$ 是平方数为止. 因为求出了$(\frac{p+q}{2})^{2}\text{ 和 }(\frac{p-q}{2})^{2}$, 因此p和q是可解的。
    需要注意该方法只对奇合数有用, 因为偶合数分解后无法整除2, 因此不能验证平方数. **算法复杂度为O(|p-q|)** 因此该算法是否高效取决于p和q的取值是否足够接近.

##### 3.1.3 私钥d过小 (e过大)
如果d过小, 存在针对某特殊情况的维纳(wiener)攻击, 可在多项式时间破解d.
> 维纳攻击原理见[[RSA实验报告#4.3.1 实验原理|4.3.1]]

##### 3.1.4 p-1和q-1都应该有很大的素因子. 
即p和q都应该是**安全素数**.
- 选择p和q的方法: 
选择素数p1和q1, 使得p= 2\*p1+1, q= 2\*q1+1. 并且p和q也是素数. 在本作业RSA密钥初始化实现中, 为了代码简洁性, 采用的方法则是检测 p-1 和 q-1 最大公因子gcd是否是2, 若不是2则不断循环取新直到满足gcd=2.
- *为什么需要安全素数*?
因为如果 p-1 和 q-1 有较大的公因子g, 由[[RSA实验报告#1.2.2 等效模数|1.2.2]]中等效d原理:$d*e\equiv 1\ (mod\ \frac{(p-1)*(q-1)}{g})$, 会存在相对很小的等效密钥d, 其可能被快速枚举出来. 
另外, 取安全素数也增加了分解N的难度, 因为N不会存在很多整数因子.

##### 3.1.5 公钥e不可以太小
**不能是1和2**
但e相对小的情况, 并不会明显降低安全性. 相反, e小可以方便加密操作, 并提高密钥d的安全性. 通常选e=3, 或者17(= $2^4+1$), 或者65537(= $2^{16}+1$)

##### 3.1.6 避免特殊情况密文和明文相似度过高
如果$e\ \neq\ log(\ k*n\ +\ m\ )$时, 密文和明文可能出现相同. 在本作业加密过程实现中, 手动检测了明文和密文的相似度
